http://sciaga.pl/tekst/12509-13-imieslowy

Imiesłów - forma czasownika 

Imiesłowy dzielimy na: przymiotnikowe i przysłówkowe

Imiesłowy przymiotnikowe dzielimy na:

a) czynne
~ tworzymy je od czasowników niedokonanych
~ wskazują na wykonawcę czynności
~ posiadają zakończenia: 
- ący
- ąca
- ące

np: Nauczyciel pochwalił pięknie CZYTAJĄCEGO ucznia.
Jasiu patrzył na STOJĄCE w wazonie kwiaty.

b) bierne
~ tworzymy je od czasowników przechodnich (dokonanych i niedokonanych)
~ uleganie czynności wykonywanej przez kogoś
~ posiada zakończenia:
- ny, - na, - ne
- ty, - ta, - te
- ony, - ona, -one

np: Zostałyśmy ROZBAWIONE przez tego człowieka.
Słoik został OTWARTY przez mamę.

Imiesłowy przysłówkowe dzielimy na:

a) współczesne
~ tworzymy je od czasu teraźniejszego
~ posiadają zakończenie:
- ąc

np: IDĄC do sklepu spotkałem kolegę.
SIEDZĄC na wykładzie, myślałem, że zasnę.

b) uprzednie
~ tworzymy je od czasu przeszłego
~ posiadają zakończenia:
- łszy
- wszy

np: Nie ZNALAZŁSZY drogi, wróciłem do domu.
POWRÓCIWSZY do domu, zastałem otwarte drzwi.

    Warunkiem poprawności zdania z imiesłowem przysłówkowym,
jest jeden podmiot oraz zachodzenie czynności w tym samym czasie.
